---
para: archive
domain: 归档
type: 笔记
tags: [洞察, 观点打磨, 认知升维]
layer: 本质
status: archived
summary: 摆脱打分思维，关注自我感受
created: 2026-02-13
updated: 2026-02-13
reviewed_at: 2026-02-14
---

许多工作多年的人，都没意识到自己仍在用一种学生思维生活——**打分思维**。  
而你感受到的痛苦，很可能就源自这种无声的“打分”。

它会带来三个明显的问题，最后一个甚至可能让人陷入长期焦虑。  
文末也会提供一些改善技巧，希望能给你一点方向。

---
第一点是打分思维会让我们过度片面的去认识这个世界，去关注很多浅层的数据，而忽略了真正重要的东西。

从小我们就被训练成“量化动物”。  
考试看分数，分数之后看排名。  
久了之后，进入社会，我们也不由自主盯着那些**最容易比较的数字**——因为量化最简单无脑，也最容易形成评判比较。

但现实生活里，**真正有价值的东西往往无法量化**。

亲密关系的质量，靠的是三观、情绪反应、相处舒服度这些隐性的维度，但我们在相亲时却总是盯着身高、收入、几套房。  

工作中真正拉开差距的，往往是抗压能力、沟通协作、资源整合这些能力，但我们还是更在意证书数量、软件技能、项目数这种“看得见的分数”。

 尤其在 AI 时代，可量化的硬技能很容易被替代，反而是那些难以量化的软实力越来越稀缺、越来越值钱。

---
第二点，打分思维会让我们去过分的追求确定性。把人生当成有标准答案的轨道

在学生时代，我们只需要学好科目，考高分，拿好名次，然后上去好学校，找一个好工作。
这样久了，我们潜意识里会认为：只有确定性，才是安全的。

这会导致你在做很多没有标准答案的选择题的时候，会让自己很内耗，很惶恐。
你总是期待去听一个标准答案，把判断权交给所谓的权威

在做选项的时候，也会担心自己选错，但其实人生是旷野，这些选择题是没有标准答案的，它没有对或错，只有你自己是否享受你感受到的情绪感受才是最真实。

---
第三点，也是最可怕的一点，打分思维会让你长期处于焦虑中。

因为打分思维其实在你的脑海中会形成一种模式，打分思维会自动在你脑海里形成一个公式

“我好不好 = 我的分数跟别人比排第几。”

一旦进入这个模式，你就会不自觉的去跟别人对比，你会去给自己的心中设立一个目标的分数，并且一直在追求这个分数。在追求的过程中你一直是失败的，焦虑的。
就算你达成这个目标，你会发现还有人分数更高，你又会进入 对比 - 失败 - 焦虑 的循环。

只要标准来自别人，你永远都在输。
这是很可怕的，这会导致你长期地不开心

---

要改掉打分思维其实很简单
只需要把注意力从别人身上转到我身上
「人生不是考试，不需要第一名。你是你人生的主角 」
我们要追求的不是分数，是感受；  
不是确定答案，是更自由的选择

那具体改善的抓手有哪些呢，以下三个小技巧是你立马就可以开始做的

1）每天记一件“无法打分但让我喜欢自己的事”
比如：陪朋友笑了十分钟，也算。  
慢慢你会发现，幸福不靠排名。

2）每周一次小小偏航  
做一件没结果要求的事：  
走条没走过的路、点个没吃过的菜。  
多一点“旷野”，少一点自我设限。

分数是用来考试的，  
人生是用来感受的。
真正成熟的大人，都拥有一种能力：不再用分数定义自己。

---
复盘：
1. 封面做的不好 卡片的可读性做的不好 
2. 和自己账号原来的人设也相去甚远

#Mindset #Anxiety #SelfImprovement