---
para: resource
domain: AI
type: 方法论
tags: [提示词工程, ClaudeCode, SpecCoding]
layer: 本质
status: active
summary: Spec Coding产品开发技巧
created: 2026-02-13
updated: 2026-02-13
reviewed_at: 2026-02-14
---

# 【硬核】产品经理如何一天完成产品MVP设计+ 真·交互原型！

> **（不仅能秒过评审，还能秀人一脸😏）**

👨‍💻这几天我们跑通了一个基于 Multi-Agent 的 AI 外呼算法，想快速搭一个 Demo 给外呼业务用起来。但再简单的 demo，要搞一套能 可视化配置Multi-Agent的路由结构+节点LLM，能实现模拟IM 对话，能统计测试准确率的平台，没个几十人天的根本搞不定。而且要写个0-1的 PRD和画原型，以往至少得花3-4天来梳理。

由于工作内外已经吃尽了 LLM+ AI Coding 的甜头，看到这样的任务自然用这些 AI 工具偷偷懒。于是一天时间内我就进行了如下操作：

## 一、跟 GPT-4o 和 Gemini-2.0 pro同时讨论需求逻辑

### 1. 需求范围确定

我把我要做这个 MVP 的背景、MVP 的设定逻辑、之前评审过的 Multi-Agent 的设计思路一五一十的告诉了 LLM然后让他们先输出个 MVP 的需求范围并说明原因。这个部分对他们而言都比较简单，讨论个一两轮基本就能达成共识。

### 2. 需求逻辑的定义

这里我会一个板块一个板块的跟 LLM 讨论需求逻辑，但注意，我不会让他们自由发挥，这样扑街的概率很大。我会用如下指令：

> "我们先来完成第x块内容的撰写。你可以先思考：
> 
> - 怎么才算讲清楚了这件事情；
> - 如果要讲清楚这件事情，我需要告诉你什么信息，然后向我提问；
> - 得到回复后组织这个部分的内容，当然如果还有什么模糊的地方，可以接着追问我。"

然后你会拿到一个贼牛逼的问题 list，质量基本跟我自己努力想的组织框架相当。然后你可以参照这俩 LLM 给的框架自己组织一个更完善的框架，在里面简单叙述核心思想。

### 3. 让 LLM 完善需求

把上面定下来的框架完整、包含你自己的设计逻辑的文本贴给 LLM，让他基于这个，帮你按照 PRD 的要求来完成这个模块的交互逻辑/后端逻辑定义。

按照这个思路，可以得到一个完成度相对高的、后端同学高度认可的 PRD。

## 二、确定整体的界面+交互逻辑

上面的需求讨论完成后，会发现有个问题，就是他们是各模块分块讨论的，子模块的交互逻辑大致清晰了，但整个产品串联起来逻辑还是有问题。所以这一步是为了讨论清楚产品整体的界面+交互，将之前讨论的各个子模块串起来。

### 1. 讨论页面结构与导航流程

让 LLM 给你先输出一个这样的东西，摸一摸他到底对页面结构的理解跟你的 gap 有多大，如果很大，那么就先通过这个部分的讨论纠正他。

### 2. 讨论整体界面+交互设计

这个部分我会先把整体我最关心的界面和交互逻辑告诉他，抓大放小。说完之后让他帮我完善整体的界面和交互设计描述，并针对性给出反馈意见，直到达成一致。

至此，界面+交互设计基本上就很清晰了。把 Step1+Step2的结论一起发给大模型，让他整理成 PRD 的完整版，把你之前习惯的 PRD 组织方式告诉他，他就能给你整出一个完成度不错的 PRD初稿。

## 三、让 Cursor/V0/Trea 帮你写 Demo

### 1. Demo 框架的构建

有了上面这两个扎实的文档做基础，直接把文档发给它，让他写产品交互 Demo（API 没有就直接 mock），但写代码之前先帮你规划一下这个事情先做什么，后做什么。规划后，每一轮输出的末尾都让他 review 现在做了啥，有没有卡点，下一步该干嘛。然后让他按照这个计划一步步执行。你会惊喜地发现，你脑中的这个 Demo 的雏形还真的被搞出来了，如果运气好，还会有些惊喜。

### 2. 基于 Demo 来完善你的想法

有了 Demo 后，你在交互过程中就会发现很多之前写 PRD 的时候没想清楚的问题，这时候直接让 AI 帮你改，改到你满意为止。这个过程全程我都是笑着完成的，太丝滑了，比我画原型舒服多了。

### 3. 最后，你会越改越爽，得到一个你觉得很满意的 MVP 版本。

## 四、（骚操作）：反向修改 PRD

因为你的 Demo 经过你长时间贴脸的打磨，已经是你觉得很理想的 Demo 了，而你的 PRD 还是旧版本，PRD 跟不上 Demo，这时候要去改 PRD 多烦。你可以：

### 1. 让 Coding 的 AI 总结之前的功能逻辑修改

尽量列个 list 说完整一点。

### 2. 把这个 list 告诉之前讨论需求的 LLM

让他基于这些点修改 PRD。

---

就这么按照上述4步搞下来，**8个小时之内**，你就能拿到一个完成度极高的 PRD+ 完成度极高的真·交互原型。拉研发讲方案的时候，清两嗓子，说："为了更直观展示方案，我写了个简单的 Demo，先来演示一下"。然后一边操作一边讲，你会发现大家都很认真。

由于我这个产品是个对内的 Demo，连设计都不用介入，前端可以直接基于此进行开发

#SpecCoding #AIProductManager #PRD #MVP #Workflow