---
para: resource
domain: 理财
type: 笔记
tags: [现金流, 财务规划, 投资理财]
layer: 现象
status: active
summary: 贝帆投资理财
created: 2026-02-13
updated: 2026-02-13
reviewed_at: 2026-02-14
---

1、第一桶金：盈亏同源 跟着年轻人走 要变化，不要路径依赖
2、戒酒戒烟戒咖啡甜品，不熬夜 不做太多有氧 不要太瘦。无氧运动作
3、Ai很看好，circle是不死品种，底部价格30，比cb和bnb好
4、定投美股指数就行 好投资者要超过指数才行
5、投资自己的懂的东西，不懂就投指数，小钱追星，大钱守稳
6、孩子最重要有爱，独立思考，断网
7、btc 5还有4-5倍增长，50万可以考虑卖点，动不动回撤，就说明长期收益高
8、可以定投，从现在到2027年4月投入，2027年4月会下一波牛市开始，机构会在2028年4月前1年 回撤，现在是熊市
9、买美股建议不要用国内和香港，可以用token买
10、A不分钱给大家，并不看好
11、美股在ai，看会不会被崩，即使崩盘，他文化也以后会回来
12、美股如只选一个，就是google，芯片不建议 风险过高
13、只定投btc 不投资其他资产是可以的，但不建议
14、大学生就是走别人没有走的路，尝试别人不作的事，保持副业现金流
保持把现金流定投给优质资产
15、如何定投。每个月1号定投，只花半天
16、eth不看好，低价是100美元；sol靠meme拉起来，竞争激烈，现在130多，性价比不太高，bnb网络效应，比较稳定。
17、主流美股token都有，100多个
18、茅台不建议大量投资
19、微策略熊市溢价小于1，牛市比较好
20、投资不需要花很多时间，放在自己现金流时间
21、btc在2035年到50w没问题，也许更早。大饼4年一周期的规律还在，但影响越来越小
22、ai标的腾讯可以，但是中概股

====

1.rmb没有好的去处，不要留太多rmb 换成大饼，有适合生活的rmb就好。把投资出金后的钱换成更靠谱的货币资产，例如btc等其他的东西
2.长期持有 不要动各自的分别配置
3.不要熬夜 不要做太多有氧 会加速衰老 做更多无氧

回答问题板块：
美股投资策略大盘是最重要的 整个市场的指数 科技股有点涨的多 个股比例不要太高

你如果打败不了被动投资 就不要主动投资
投资要用10年的尺度来看
10年 5年就会有一个黑天鹅 要风险控制
8.第一桶金 后续路径
路径依赖
跟着年轻人走 不要高度依赖自己的经历 盈亏同源 你持续做这件事可能会亏回去

9.AI这个赛道 资产 可能是会改变规则的赛道
这个赛道你也不是一下能研究清楚
你要研究 然后定投
10.circle 底部价格30块 不要梭哈 18个月定投这个标的。很好的标的，不会归零。
11.定投长持。纳斯达克100指数，可以定投，波动大一点。
12.美股崩不崩，资本市场对一直亏钱的忍耐度
13.让孩子感受到爱。解决复杂问题的能力，独立思考的能力，最重要。
15.投资你懂的东西。芯片，算力，提供算力，提供应用。不懂的话，投指数，定投。小钱追新，大钱守稳。年轻的话可以反过来。

16.比特币50万100万美元，就比较稳定，就可以卖掉。现在跟家庭没关系。
回撤小，长期收益是小的。回撤大，长期收益是大的。
17.不要晚于2027年4月 。现在是熊市，一直熊到2027年4月。
下一波牛市 2028年4年正式 大盘会早一年离场
18.用币圈买。不要用内地和香港的证券公司
19.a股和港股不行。分利不分给股民。只有美股分给股民。
20.ai会不会崩等于美国会不会崩。即便崩了美国也会重新回来。

回答评论区问题：
1.有钱后也不要增加支出。而是按照自己有什么样的需求去花钱。
2.AI投资 Google 确定性高
3.以太坊跌倒1000以下可以入
4.BNB网络效益强
5.美股的token bitget上可以买
6.茅台，年轻人不喝酒，不要多投资，40%的资产太多了，bad idea
7.对于资产低于 1000 万美金的人，是不是把注意力放在自己的现金流业务上最好？ 
对也不对，投资不需要费那么多时间。
8.到2035年大饼价格到50万刀的confidence，贝版老师觉得高低如何？ 
可能时间会来的更早一点。
9.AI标的腾讯怎么样？
可能不错。只是因为是中概股，会有他的缺点。
10.贝版老师，可以再讲讲你认为的比特币的底层逻辑吗？为什么它可以最后超过黄金（再涨10倍？ 他没回答，但差不多回答可能是肯定的


直播录屏地址
通过网盘分享的文件：贝版投资分享录屏.mp4
链接: https://pan.baidu.com/s/1-N5hW8HMKhnktMUVRu5EgA?pwd=ygr4 提取码: ygr4 
--来自百度网盘超级会员v7的分享

#Investment #Crypto #USStocks #Strategy