---
para: resource
domain: 商业
type: 作品
tags: [商业模式, 洞察, 项目申请, 商业计划书]
layer: 现象
status: active
summary: 奇绩创坛申请资料
created: 2026-02-13
updated: 2026-02-13
reviewed_at: 2026-02-14
---

#  MyWear 项目申请书：

### 1. 项目信息

**项目名称**:

MyWear

**如果已经有了产品 demo，请提供链接。非软件类的产品，可以提供视频上传视频或者提供链接:**

（暂无）

**请对项目进行一句话概括（15 字以内，如“极其方便的云端协作文档”“开源自动驾驶技术”）**

用 AI 解决“明天穿什么”的问题

**请描述一下你的项目，具体是做什么的？**

用 AI，做每个人的专属穿搭造型师。MyWear 会引导用户上传 服装 / 个人形象 / 穿搭要求（如有）。拥有这些上下文后，为用户定制化的提供穿搭建议 / 服装搭配，例如：用户：“我明天要去三亚，在饭店包厢内，见一位投资人，怎么穿比较好”。MyWear：根据用户的场景需求，天气情况，用户衣橱内可供搭配的衣物，为用户提供三套穿搭，直接返回上身图，并给出具体的穿搭建议。

**请问你现在在哪个城市办公？长期公司总部会放在哪？**

杭州

**核心创始人目前所处的职业阶段是？**

全职创业

**请录制或上传一段约 60 秒视频介绍自己、团队和简单说几句介绍自己的创业项目。**

（暂无）

**核心团队如何认识的？**

AdventureX25 黑客松

---

### 2. 创始团队 (个人信息部分的问题名)

真实姓名

（暂未填写）

邮箱

（暂未填写）

电话国家代码

（暂未填写）

手机号码

（暂未填写）

微信号

（暂未填写）

籍贯

杭州余杭

出生日期

1998.01.31

教育经历 - 请务必填写本科学校、专业、毕业年份（如有）

浙江工业大学 - 建筑学 - 2021

工作经历 - 工作过的公司，职位/头衔和日期

1. 浙江省建筑设计研究院 - 第五分院 -建筑师 2021.09 -2023.09
2. 浙江省建筑设计研究院 - 建筑数智化部门 - AI解决方案负责人 2023.09-2025.06
3. 自由职业探索 2025.06 - 至今

**请简单描述一下在你童年、少年、青年时期成长过程中对你影响最大的几件事情和经历**

童年：
父母外出经商，留守儿童经历——独立自主性格养成

少年：
成绩名列前茅，但身边的朋友都是“小混混”——割裂，但是多元视角
高中进入特长班，见识了什么是“好老师”，什么是“厉害的人”

青年：
高考失利，整理心情—— 受挫要趁早

**请描述一次你打破常规并付诸实践的经历**

在传统企业内部，推动AI部门创立

**请用一两句话说说，除了创立这个项目之外，你做过最了不起的事是什么？**

大学毕业前，设计并落地了一个公共建筑。

**你遇到过的最大的挫折挑战是什么？**

高考失利

**你的一技之长是什么？别人在什么地方会称你为专家？**

中译中：讲解和转述能力

**你是个技术型创始人吗？**

否

**如果入选了创业营（2026 年 3 月-6 月在北京举办），你会定期前来北京参加活动吗？**

是

---

### 3. 项目进展

**请具体描述一下你们项目近三个月的进展（技术、产品、用户获取等）**

1.完成了交互逻辑的完善和 UI 的设计；2.抽象了“穿搭”的方法论；3.搭建了后台的 Agent 调试系统，正在内部测试效果。

创始团队每个人累计为现有项目付出了多长时间？是全职创业还是兼职？请说明原因

成组至今 5 个月，主创团队共 4 人，3 人全职，1 人兼职。全职的 3 人有一定积蓄，能接受不确定性，风险偏好较高。兼职的 1 人有一定的生活压力。

**你们正在研发或使用什么样的技术？**

涉及多模态 Agent 的上下文管理方式。场景：穿搭的前提是，决策者需要知道用户有哪些衣服。

**你们过去一个月考虑最多的问题是什么？**

成本测算及付费点设计

**与上次申请相比，主要的进展和变化有哪些（若有）**

（暂无填写）

---

### 4. 想法

**你的用户是谁？用户场景是什么？你为用户解决什么问题？**

用户：衣服多，但不太会穿搭的人。用户场景：【日常通勤】：“不知道明天穿什么”；【见人场合】具体重要场合下，不知道怎么穿得体；【出差 / 旅行打包】 旅行打包多件衣服；【收纳整理/新衣购入】已购入/未购入 的新单品不知道怎么搭。为用户解决的问题：1.解决决策疲劳；2.减少无效消费；3.提升形象（造型师平权）。

**你为什么会选这个想法来做项目？这个想法是从哪来的？你在这个行业有什么专业知识？**

想法来源：生活中的痛点，多位团队小伙伴的对象都抱怨：衣服很多但是经常不知道“明天穿什么”。行业知识：1.我是设计师，有一定审美；我是建筑设计师，有一定工程化经验，有较强的项目管理和抽象总结能力；2.团队有小伙伴在时尚行业做过 marketing。

**你的项目有什么特别的地方？现在用户在使用什么替代方案或者竞品？**

找到了一个小切口：1. 个人的非敏感上下文的沉淀（迁移成本高，未来的壁垒）；2. 规避了 AI 生图控不好尺码的问题（用的是用户已买的衣服作为穿搭基础，用户衣橱里的衣服一定是适合用户的）；3. 用 AI 把以前高端的定制服务给平民化了。

**在你的行业里，有什么大多数人都不同意的但你认为是对的观点？**

时尚穿搭：美感是有方法论的。AI：垂直领域的 GUI Agent 是通用 Agent 长时间无法取代的。

**项目产生收入的方式是怎样的？可以产生多少收入？**
1. ARR：30w $          早期卖工具属性，订阅费    
2. ARR：100W $       中后期打造时尚社区，接入广告/电商  

**为什么现在是最好时机做这个事？有什么驱动因素产生？**

1. 多模态能力 + 推理能力到了一个比较高的位置；2. 追求“美”是人的本性；3. 用户开始去信任 AI 交付的成果；4. Agent 时代，能把定制化服务抽象成产品做交付。
---

### 5. 法务和公司信息

**你的项目是否已经注册公司，或者有了法律主体？**

否

**请描述创始人、员工和其他股东的持股比例，包括期权池比例。如果有多个创始人，请列举每个人计划中的股份分配（如果公司还未成立，请叙述计划中的股权分配）**

还未成立公司
不成熟的分配计划：51%:20%:15%:14%

**项目是否收到过投资？**

否

**请罗列项目已经收到的所有投资，包括投资方、投资额度、投资前估值**

（暂无填写）

---

### 6. 其他

**如果你还有其他的创新想法，也请一并告诉我们。这也许会成为我们录取的重要原因**

1.电影游戏化：新的艺术/交互形式。选定角色 / 给出剧情大纲。生成式沉浸式的电影，人可以某角色的第一视角参与。（结合世界模型 + VR/AR 技术）；2.AI 社交：替身先聊，给出聊天报表，匹配度高，真人会面。

**请推荐过去一年读的最有意思的一本书或者一篇论文**

人类简史

**请告诉我们一件你们发现的奇妙或有趣的事情**

“资本做局”叙事中的“资本”，不是某一类人，是某一类人性

**假如你能够投资 2 个你认识的人，你会投资给谁？为什么？请简述理由，并附联系方式**

1.施政宇：高中同学，连续创业者，学习速度快，跨专业领域。2.黄瑞：我老婆，长期主义，共情能力强，商业思维敏捷。

**你第一次是通过什么方式听说奇绩创坛的？**

小红书

**是什么原因促使你决定申请奇绩创坛？**

1.项目到了融资阶段；2.奇绩创坛的氛围，遍布着创新者；3.需要系统学习补足创业能力。

**如果有，请填写推荐人姓名，推荐人可以包括奇绩团队成员，奇绩校友，投资人等。**

无



----
# 视频稿件

大家好，我是MyWear团队的夏哲聃。

我们团队组建于今年的 **AdventureX 黑客松**，并取得了**双冠军**一亚军的成绩， 团队成员都企业内部 主导过 AI 转型提效。我们懂AI，也懂怎么把AI**落地

我们的产品MyWear 是想打造一个时尚穿搭垂类Agent

利用好每个人 衣橱中的衣服 这个上下文，加上AI的专家化 定制化的能力，打造出一个人人都能用的私人穿搭管家。用工程手段，做最更轻便的衣橱录入，更专业的穿搭建议和呈现更直观的穿搭效果

做好了“管家”，我们不仅解决了搭配难题，更**沉淀了极难迁移的“衣橱上下文”**。
基于此，未来我们会推出 新衣服推荐功能
给用户提供 “新的单品” + “你衣橱的旧衣服” 直接搭配，**生成的**穿搭效果图
这样的触达深度 和 成果的交付，极具商业价值。

外卖软件优化了**“吃”**，打车软件优化了**“行”**。 MyWear 想做的，是用 AI 彻底优化**“穿”**这件事。




#Startup #Application #MiraclePlus
